Date: 2013-12-14
Categories: server, osmsverige, osm
Author: Peter Kindström
Description: En mening som beskriver nyheten för sökmotorer och liknande.
Summary: En kort sammanfattning av nyhetens innehåll, gärna 2-3 meningar lång men utan ny rad.
Flags: draft


# Nyhetens rubrik
En bra nyhet besvarar de sex journalistiska grundfrågorna: vad som har hänt, vem som har gjort det, var det hände, hur det gick till, varför det hände (orsak) och vilka konsekvenser det fått.
Börja med att besvara första frågan och sedan de övriga i tur och ordning, så blir det automatisk en nyhetsartikel. Naturligtvis behöver inte alla frågor ett svar i alla nyheter, men frågorna är en bra början.


## Underrubriker
Använd helst inte underrubriker i korta nyheter. Är det på väg att bli en lång nyhet, kanske det finns anledning att göra det till en guide eller webbsida istället?


## Metadata
*Date* - datum (i formatet yyyy-mm-dd) då nyheten skapades eller senast ändrades. Ett datum senare än dagens, gör att nyheten publiceras först detta senare datum.
*Categories* - försök hålla enhetliga kategorier enligt exemplen i denna malls huvud
*Author* - namn på den som skrivit nyheten
*Description* - en mening som beskriver nyheten för sökmotorer och liknande.
*Summary:* - en kortsammanfattning av nyheten. Det är bra om den består av 2-3 meningar för den används för att locka läsare från förstasidan. Undvik ny rad, även om det är möjlig att få till med `\n`.
*Flags: draft* - kan användas när nyheten ännu inte ska visas för allmänheten. Helt enkelt ett utkast till nyhet. *Ta bort för att kunna publicera nyheten*


## Filnamn
Nyhetens filnamn blir även en del av webbadressen, t.ex. `http://openstreetmap.se/nyheter/2013-12-05-tileserver`. Ange därför alltid datum först och använd "-" för mellanslag (inte "_". Försök hålla filnamnet kort och koncist.


## Övrigt
Läs mer om Markdown här: [Markdown: Syntax](http://daringfireball.net/projects/markdown/syntax)
